                                              ПРИЛОЖЕНИЕ А


  МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО МОРСКОГО И РЕЧНОГО ТРАНСПОРТА




                  КЛАССИФИКАТОР
           КОДОВ ЭНК ЛАДОЖСКОГО ОЗЕРА
   В ГРАНИЦАХ ФБУ «АДМИНИСТРАЦИЯ «ВОЛГО-БАЛТ»




            ФБУ «Администрация «Волго-Балт»
                         2024
                                        2
                                  Введение

     При   формировании     ЭНК    высокого     разрешения,    создаваемых   на
акватории крупных озер в России, необходимо стремиться к наиболее полному
покрытию данными в рамках одной ячейки.
     Для производства карт на Ладожское, Онежское озера и озеро Байкал
используется код агентства-производителя 8R – Федеральное агентство
морского и речного транспорта.
     При    создании    Классификатора       кодов   ЭНК    Ладожского   озера
использована методика расчёта номеров ЭНК для крупных озер.
     Пространственные размеры ячейки по широте и долготе стандартом S-57
не   определяются.     Географическая       протяженность     ЭНК   выбирается
производителем так, чтобы гарантировать, что полученный файл содержит не
более 5 мегабайт данных. Также размер ячейки не должен быть слишком
маленьким, чтобы избежать создания чрезмерного количества ячеек. Ячейки
должны быть прямоугольными, т.е. определяться 2 меридианами и 2
параллелями. Координаты границ ячеек должны быть заданы в географических
координатах (широта, долгота).
     Имя ячейки должно быть уникальным и включать информацию о
географическом местоположении, масштабе составления и состоять из 8
символов, где: - первые два идентифицируют производителя; - третий символ
указывает ее навигационное назначение; - с четвертого по восьмой символы
могут использоваться     производителем      любым способом для       указания
уникального имени файла (как правило, рассчитывается по юго-западному
углу; подробно методика расчёта указана в пункте 1). Ячейка должна быть
уникально идентифицирована по своему имени и иметь расширение «.000».
Система координат ЭНК должна быть представлена в координатах всемирной
геодезической системы (WGS-84).
                            3
             Перечень сокращений на русском языке
ВВП         - внутренние водные пути
МГО         - Международная гидрографическая организация
РФ          Российская Федерация
ФБУ         - федеральное бюджетное учреждение
ЭНК         - электронная навигационная карта
ЭКНИС       - электронно-картографическая        навигационно-
            информационная система


         Перечень сокращений на английском языке
S-57        - стандарт   Международной      гидрографической
            организации для электронных навигационных карт
WGS-84      - Всемирная геодезическая система координат
                                        4
                   Классификатор кодов ЭНК Ладожского озера

      1. Методика расчета номеров ЭНК для крупных озер
      Данная методика позволяет изменять нарезку крупномасштабных карт
высокого разрешения в процессе выполнения работ, исходя из фактических
данных, полученных по результатам съемки рельефа дна, практического опыта,
который будет появляться в процессе выполнения работ, и размера ячеек ЭНК в
Мб (одна ячейка не должна превышать размер 5Мб).
      Нумерация ЭНК содержит восемь символов 8RPFFLLN, где
      8R – код агентства-производителя - Федерального агентства морского и
речного    транспорта,    согласно   стандарта   МГО   S-62   «Список   кодов
производителей данных»;
      P – код навигационной цели (навигационного назначения) в зависимости
от назначения и масштаба карты, выбирается из таблицы 1;
      FFLLN - индивидуальный код ячейки.
      В зависимости от планов использования карты ЭНК присваивается одна
из 4 навигационных целей (первые две навигационные цели не учитываются
ввиду отсутствия соответствующих масштабов в перспективной нарезке карт):
      – №3 – «Прибрежная» (переход на некотором расстоянии от берега);
      – №4 – «Подход» (подход к берегу и плавание в стесненных
навигационных условиях);
      – №5 – «Гавань» (передвижением в пределах акваторий портов, бухт,
гаваней и т.д.);
      – №6 – «Причал» (маневрирование при швартовке и при прохождении в
районах с минимальным значением глубин под килем).
      Каждой навигационной цели соответствует масштаб, который в свою
очередь выбран для удобства использования в ЭКНИС. Навигационные цели
представлены в таблице 1.
                                        5
     Таблица 1 - Навигационные цели
Номер навигационной
                              Название ЭНК               Диапазон масштабов
       цели
         1                    Обзорная                         <1:1 499 999
         2                    Генеральная                1:350 000 – 1:1 499 999
         3                    Прибрежная                  1:90 000 – 1:349 999
         4                    Подход                       1:22 000 – 1: 89 999
         5                    Гавань                        1:4 000 – 1:21 999
         6                    Причал                             > 1:4 000

     Индивидуальный     код   ячейки        ЭНК   (FFLLN)    рассчитывается    по
следующей методике.
     Индивидуальный код ячейки имеет структуру FFLLN, где FF – код
широтного пояса зоны, LL – код долготного пояса зоны, N – номер ячейки,
юго-западный угол, которой попадает в пределы зоны FFLL. Необходимость
использования   последнего    символа       возникает   тогда,   когда   требуется
определить индивидуальное имя каждой из ячеек, попадающих в зону 20’X20’.
     Определение кода широтного пояса зоны.
     По широте южной границы создаваемой ячейки по таблице 2
определяется старший код широтного пояса зоны. По разности широт южной
границы ячейки и южной границы широтного пояса зоны по таблице 3
определяется младший код широтного пояса зоны.
     Например, южная граница ячейки имеет широту 69,5˚. По таблице 2
определяем старший код широтного пояса зоны – О. Южная граница
широтного пояса имеет широту 60˚. По разности этих широт 9,5 ˚ входим в
таблицу 3 и определяем младший код широтного пояса зоны – S. Таким
образом, код широтного пояса зоны FF, в пределах создаваемой ячейки, будет
представлен символами OS.
     Определение кода долготного пояса зоны.
     По долготе западной границы создаваемой ячейки по таблице 2
определяется старший код долготного пояса зоны. По разности долгот западной
границы ячейки и западной границы долготного пояса зоны по таблице 3
определяется младший код долготного пояса зоны.
